---
title: 多种方式创建对象的区别
date: 2023-08-16
tags: [对象]
---

## 前言

我们熟知的创建对象的方式有以下三种：

- 字面量创建
- `new` 操作符创建
- `Object.create()`创建

辣么，

这几种创建方式有什么区别呢？

我们又应该在什么情景分别去使用呢？

<!-- more -->

## 创建方式

### 字面量创建

字面量又叫对象初始化器。没有属性的空对象常用字面量直接创建，突出的就是一手简单方便：

```js
var obj = {
  name: "kv",
};

//等价于
var kv = {};
obj.name = "kv";
```

### new 操作符创建

`new` 运算符创建一个用户定义的对象类型的实例或具有构造函数的内置对象的实例。

```js
//调用 Object.constructor 构造函数创建对象
var obj = new Object();
obj.name = "kv";

//使用构造函数 配合 new 创建出的对象 constructor 会指向这个构造函数
function Person(name) {
  this.name = name;
}
var obj = new Person("kv");
```

在调用 `new` 的过程中会发生四件事情：

- 创建一个空对象
- 为新对象添加属性`__proto__` ，将该属性链接至构造函数的原型对象
- 执行构造函数方法，属性和方法被添加到 `this` 引用的对象中
- 如果构造函数中没有返回新对象，那么返回 `this`，即创建这个新对象，否则，返回构造函数中返回的对象

### Object.create()

`Object.create()` 方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的`__proto__` 原型对象，这样就不用定义构造函数了。

`Object.create()` 方法有两个参数：

- proto：新创建对象的原型对象（即新对象原型指向这个对象参数）
- propertiesObject（可选）：新对象指定的属性,是一个对象形式的配置，配置如下:
  - value: 属性的默认值， 默认为 `undefined`；
  - congigurable: 能否使用 `delete`、能否修改属性特性、或能否修改访问器属性、`false` 为不可重新定义，默认值为 `true`；
  - enumberable: 可枚举性，对象属性能否通过 `for-in`循环，默认为 `true`；
  - writable: 对象属性是否可修改，默认为 `true`，可修改，设置 `false` 可理解为常量不可修改。

```js
let obj = Object.create(
  { name: "kv" },
  {
    age: {
      value: 18, // 属性默认值
      congigurable: false, // 设置false之后将不能不删除
      enumerable: true,
      writable: false, // 设置false之后将不能修改
    },
  }
);
```

## 对比

1、`new` 操作符 vs 字面量

- 从创建对象的过程来讲，这两者底层实现基本是没有区别的。但是字面量创建对象时不会调用 `Object` 构造函数，简洁且性能更好；
- 从创建出来的对象实例来讲，这两者也是一样的，它们创建的对象的原型链的尽头都是 `Object.prototype`。
- 字面量创建其实也是执行了 `new Object()`，它相当于语法糖，可以直接定义对象内的属性，而 `new` 操作符则不行。
- 如果你需要批量创建多个对象，就得用到 `new` 操作符号了，可以使用工厂模式

```js
function createObject(name) {
  this.name = name;
}
var kv = new createObject("kv");
```

2、创建空对象

如果你需要创建一个干净的空对象，推荐使用 `Object.create(null)` 。因为我们传入 `null` 当做它的参数，所以它创建的对象不会有原型，也不会有 `Object` 原型对象的任何属性（例如 `toString`，`hasOwnProperty` 等）。

换句话说，就是 `Object.create(null)` 可以创建一个干净且高度可定制的对象当做数据字典，这么做有两个好处：

- 在调用对象时可以避免遍历原型链上的所有属性和方法，提高效率；
- 避免 `Object.prototype` 原型自有的属性的存在导致的一些潜在错误，例如：

  ```js
  const ages = { kv: 18, xiaohong: 20 };
  function getAge(name) {
    return ages[name];
  }
  // [Function: toString]，理想状态应该返回 undefined
  getAge("toString");
  ```

另外，如果你需要用到 `Object.prototype` 原型 的一些方法，可以自定义添加，例如添加 `toString` 方法：

```js
var nullObj = Object.create(null);
nullObj.toString = Object.prototype.toString;
```

3、创建对象的区别

`Object.create()`创建的对象只是原型指向源对象，并不会继承它的任何属性；而`new`出来的对象是会继承原型对象的属性和方法。如下：

```js
let obj = {
  name: "kv",
  age: 18,
  foo: function () {
    console.log(this.age);
  },
};
let a = Object.create(obj);
let b = new Object(obj);

a.name = "远";
b.name = "远";

console.log(a.name, a, a.foo());
//远
//{name: '远'}
//18

console.log(b.name, b, b.foo());
//远
//{name: '远', age: 18, foo: ƒ}
//18
```

可以看到，分别打印 `a`和 `b` ，通过 `Object.create()`创建的 a 是没有原型对象的 `age` 属性和 `foo` 方法的。而之所以它也可以执行 `foo` 方法，是因为向原型链追溯，找到了原型对象的这个方法执行了。
