---
title: 移动端开发遮罩层（弹窗）防止滚动穿透解决方案
date: 2021-08-03
tags: [滚动穿透]
---

在移动端页面开发中，经常会去封装一个遮罩层（全屏弹窗），遮罩层（全屏弹窗），遮罩层（全屏弹窗）的组件，但是如果是固定定位的 position：fixed；在弹出的时候会遇到一些小坑，之前搜索了一下，网上的博客也好评论也罢，总是有点缺陷或者累赘代码太多。就比如今天的主题，如何防止遮罩层（全屏弹窗）下方 body 内容继续滚动呢？

<!-- more -->

## 一、移动端开发遮罩层（弹窗）防止滚动穿透完美解决方案

首先，pc 的肯定直接就给 body 设置一个 overflow：hidden 的属性，就完美解决了。

这没什么好说的，主要是到手机上，大家会发现给 body 添加的属性根本就没有任何作用，遮罩层（全屏弹窗）出现了该怎么滑动还是怎么滑动。

下边给出三种解决方案：

**第一种方案（参考他人的方案）：**

点击弹出的时候，给 html，body 均添加一个 overflow：hidden 的属性，这时候你会发现背景已经不会滚动了，但是这样做有个弊端，那就是当遮罩层（全屏弹窗）消失的时候，页面就会自动回到了顶部，别人浏览一个页面，点击完弹窗且消失以后就回到顶部了？显然不太合理吧。所以在你点击消失的时候要去记录一下当前的 scrollTop,再赋值给当前页面的 scroll，就算是解决了。

**第二种方案（适用于简单弹窗）：**

直接在遮罩层（弹窗）上添加@touchmove.prevent(这里是 vue 中)，它的作用就是当你全屏的遮罩层（弹窗）时，就会禁止滑动，原理就是因为该弹出层都禁止滑动了，自然而然就不存在滑动穿透的问题了，是不是很简单粗暴？我们想做的更好一点就是给 body 再添加一个 overflow：hidden 的属性，这样出了人为的手动滑动不能意外，其他工具的滑动也不能执行了（鼠标）。
意外，其他工具的滑动也不能执行了（鼠标）

```html
<div class="box" v-if="tan" @click="close" @touchmove.prevent></div>
```

```js
document.body.classList.add("overflow-hidden");
```

```css
.overflow-hidden {
  overflow: hidden;
}
.box {
  width: 100%;
  height: 100%;
  position: fixed;
  top: 0;
  background: rgba(0, 0, 0, 0.8);
}
```

**第三种方案（适用于封装组件，弹出时内容区域滚动可控制的复杂情景）：**

点击弹窗的时候，监听 touchmove 事件，并禁止。

点击消失的时候，监听同样的事件，remove 删除。

这样做的好处是，结构中没有直接禁用滑动事件，而是通过指令进行控制，更加适合开发所需。

```js
click(){//点击弹窗
    this.tan=true
    document.body.classList.add('overflow-hidden');
    document.addEventListener('touchmove', this.touchStart,{passive:false});//一般第三个参数可直接填false,true -> 表示在捕获阶段调用事件处理程序, false -> 表示在冒泡阶段调用事件处理程序使用，但是touchmove会被浏览器忽略掉，并不会阻止默认行为，这里通过passive:false明确声明为不是被动的
},
touchStart(){
    event.preventDefault();//通知 Web 浏览器不要执行与事件关联的默认动作
},
close(){//点击关闭弹窗
    this.tan=false
    document.body.classList.remove('overflow-hidden');
    document.removeEventListener('touchmove',this.touchStart,{passive:false});
}
```

## 二、小程序弹框遮罩禁止页面滚动

弹出 fixed 弹窗后，在弹窗上滑动会导致下层的页面一起跟着滚动。

**解决方法：**

给当前遮罩加 catchtouchmove="ture"属性

```html
<view
  class="modal-view"
  style="z-index:999;"
  bindtap="toggleModal"
  catchtouchmove="true"
></view>
```

在电脑上测试是没有用的，这是触摸事件。因此，需要在手机端测试，预览生成一个开发版，用手机微信扫描即可看到效果。
