---
title: 页面布局
date: 2019-09-5
tags: [前端,面试题,布局]
---
问题：假设高度默认100px，请写出三栏布局，其中左栏、右栏各为300px，中间自适应。

分析：
初学者想到的答案有两种：

+ 方法一：浮动。
+ 方法二：绝对定位。
<font color="red">但要求你能至少写出三四种方法，才算及格。剩下的方法如下：</font>
+ 方法三：flexbox。(移动开发里经常用到)
+ 方法四：表格布局table。(虽然已经淘汰，但也应该了解)
+ 方法五：网格布局grid。

下面分别讨论。

<!-- more -->
## 方法一和方法二

<font size=4 color="orange">方法一、浮动：</font>

左侧设置左浮动，右侧设置右浮动即可，中间会自动地自适应。

<font size=4 color="orange">方法二、绝对定位：</font>

左侧设置为绝对定位，left：0px。右侧设置为绝对定位，right：0px。中间设置为绝对定位，left和right都为300px即可。中间的宽度会自适应。

使用`article`标签作为容器，包裹左、中、右三个部分。

## 方法三、flexbox布局

将左中右所在的容器设置为`display: flex`,设置两侧的宽度后，然后让中间的`flex = 1`即可。

## 方法四、表格布局table

设置整个容器的宽度为100%，设置三个部分均为表格，然后左边的单元格为300px，右边的单元格为300px即可。中间的单元格会自适应。

## 方法五、网格布局grid

设置网格为三列，并设置每列的宽度即可。

## 延伸：五种方法的对比

+ 五种方法的优缺点
+ 考虑中间模块的高度问题
+ 兼容性问题：实际开发中，哪个最实用？

<font color="blue">方法一、浮动：</font>

+ 优点：兼容性好。
+ 缺点：浮动会脱离标准文档流，因此要清除浮动。

<font color="blue">方法二、绝对定位：</font>

+ 优点：快捷。
+ 缺点：导致子元素也脱离了标准文档流，可实用性差。

<font color="blue">方法三、flex布局(CSS3中出现的)：</font>

+ 优点：解决上面两个方法的不足，flex布局比较完美。移动端基本用flex布局。

<font color="blue">方法四、表格布局：</font>

+ 优点：表格布局在很多场景中很实用，兼容性很好。因为IE8不支持flex，此时可以     尝试表格布局
+ 缺点：因为三个部分都当成了单元格来对待，此时，如果中间的部分变高了，其它部    分也会被迫调整高度。但是，在很多场景下，我们并不需要两侧的高度增高。

<font color="red">什么时候用flex布局or表格布局，看具体的场景。二者没有绝对的优势，也没有绝对的不足。</font>

<font color="blue">方法五、网格布局：</font>

+ CSS3中引入的布局，很好用。代码量简化了很多。

## 延伸：如果题目中去掉高度已知

问题：题目中，如果<font color="red">去掉高度已知</font>，我们往中间的模块里塞很多内容，让中间的模块撑开。会发生什么变化？哪个布局就不能用了？

<font color="green">答案是：flex布局和表格布局可以通用，其他三个布局都不能用了。</font>